[hudba]
Od neviem cez Neviem až po neviem. Veda
nás obklopuje na každom kroku. Vitajte
pri vedorskom podcaste, v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás. Moje meno je Jozef.
>> Ja som Samuel. Tento podcast vychádza v
spolupráci so SM. Samko, táto epizóda,
keby som ju ja eh
pripravoval, neviem, neviem a ešte
neviem. Eh o čom je táto krátka tána
epizóda?
>> No mám také prekvapenie. Najprv počkám,
aby si prehĺtol, aby si to nevypl na
obrazovku.
>> Uhm.
>> Budeš patriť medzi prvých ľudí, ktorí o
tomto vedia, eh, mimo tých, ktorí na tom
spolupracovali. Veronika bude druhá z
tých, čo na tom nespolupracovali, čo o
tom bude vedieť. Ale napísal som knihu.
>> Nehovoril si, že nechceš písať knihu?
>> Hej, lebo keď si sa pýtal, už bola
napísaná viac menej.
>> Aha.
>> Toto je len taká to som si vytlačil eh
wordovskú verziu. Volá sa vesmírna
koliska.
>> Eh
>> to je pre Matildu niečo.
>> Dobre si trafil. Ukážem venovanie.
>> Venované Matilda. Pekné.
Ja som tú knihu písal v tajnosti hlavne
kvôli tomu, aby mi Nikol za to
nevynadala,
[vzdychanie][lapanie po dychu]
lebo knižka začala vznikať dva týždne po
tom, čo sa Matilda narodila.
[smrkanie][lapanie po dychu]
Čo viem, že ľudia si sem chodia po
lepšie ponoučenia, akože nie je dobrý
čas začať písať knihu dva týždne, potom
sa ti narodí dieťa. Som chcel, že či
fyzici majú nejaký eh dajeláciu času
nejako, že že proste, že teraz máš extra
10 hodín denne alebo niečo také, že
>> eh nie, ale vieš čo? niečom trošku áno.
Eh, keď sa blížil termín pôrodu, tak ja
som si o tom dosť pozeral, že to šest
nedelie je, že úplne, že najbrutálnejšie
obdobie pre ženu.
>> Uhm.
>> A ja som si povedal, že ok, však ja mám
tú kapacitu, že uvoľniť si úplne
kalendár, že ja som si predučil, ja som
jeden semester odprednášal proste, že na
šupu až na dve a mal som prednášku od
9:00 do večera napríklad takú asi
osemhodinovú. Eh,
>> pamätám si
>> a všetky veci, čo som musel porobiť, že
vtedy sa robili, ja neviem, záverečné
práce, tak som k tomu nejaké veci
popísal a tak ďalej. Úplne som si
vyčistil kalendár na tých šesť týždňov.
Potom sme šťastne došli po pôrode domov
a oni obe spali.
Nikol spala, Matilda spala dosť veľa
>> a ja som bol taký, že však je navarené,
je upratané. Eh, ale samozrejme, že m
napadlo, nenapadlo mi, že písať knihu.
Našťastie.
A ale keď boli také tie nočné obdobia,
že sa ona budila v noci a knižka,
počkaj, prečítam ti prvú vetu z úvodu.
Bábätká majú úplne nulový rešpekt voči
spánkovému režimu.
>> Takže viem, kedy si to písal. Mne sa
veľakrát stalo, že Matilda vstala v
noci, Nikol nakŕmila, ale ona proste
nechcela spať a proste len trebalo či
čikať. A vieš, ak máme teraz prerobený
byt, tak máme rôzne z okna,
na ktoré z ktorých sa dá pozerať na
rôzne smery. Takže ja som proste niekedy
som sledoval mesiac, niekedy som
sledoval presne veľký voz. Viem, kde sa
nachádzal na oblohe, ktorý deň a som
sledoval, ako sa to posúva. Sledoval
som, ako sa Jupiter blíži k Venuši,
vieš, čo bola tá konjunkcia pred pár
mesiacmi.
>> A ja som zistil, že mňa to brutálne
upokuje, že pozerať na mesiac a na
oblohu a úplne, že som mal zrazu, že
totálnu,
ak sa to volá, vieš, taký ten meditačný
stav, kedy si proste úplne, že v kľudem
>> a mňa to až zarazilo, že aký pokoj mi
proste prináša, vieš, že som tak húpal
sa a robil š a pozeral na tú oblohu a
strašne ma to upokojovalo. Tak som si
povedal, že
že evidentne je v tej oblohe niečo
proste takéto čarovné, čo ľuďom dokáže
dať taký úplný pokoj. A mám pocit, že
keď sa pre ľudí z tých malých bodiek na
oblohe stanú veci, o ktorých sa nejako
dá premýšľať, tak úplne, že vieš vypnúť
tým pozeraním na oblohu. Že keď máš
úplne, že základné prehľady o tom, že
ako fungujú planéty a v čom je Jupiter
úplne iný ako Mars, keď máš základné
prehľady o tom, ako fungujú hviezdy. A
to, že
>> to, čo som si naštudoval o hviezdach pri
písaní, že oni sú, že totálne, že oni by
nemali fungovať, že tam je proste toľko
náhodných vecí, ktoré
>> počúvaj, hviezdy či
>> hviezdy by nemali fung, že eh,
>> že ke keby ti ho niekto vysvetlil, že
mám taký biznis koncept, že urobíme
hviezdu, tak tvoja prvá správna reakcia,
že neexistuje, aby toto všetko zapadlo
pekne dokopy.
>> Pre mňa je akože určite ma opravíš, ale
pre mňa je najzaujímavejšie, že stále je
to planéta planéta a zrazu sa to zapáli
proste v jednom momente. alebo neviem
asi zápal je veľmi zlé slovo, ale proste
>> vieš čo podľa mňa je to úplne v pohode
ho použiť.
>> Začne tá začne tá jadrová fúzia proste a
to je pre mňa, že neuveriteľné, že niečo
môže byť niečo, pridá sa tam niečo a
zrazu je z toho úplne, že neuveriteľne
odlišná vec proste, že
>> a väčšina vecí vo fyzike využíva jednu,
možno dve fyzikálne sily, že keď chceš
vysvetliť, ako funguje zrkadlo
napríklad, tak potrebuješ
elektromagnetizmus a keď chceš vysvetliť
niečo iné, potrebuješ dve sily
napríklad.
Vo hviezdach sa stretávajú všetky štyri
fundamentálne sily. Silná jadrová,
slaboj jadrová, elektromagnetizmus aj
gravitácia.
>> A takže som povedal, že bude jedna
kapitola o hviezdach, že proste hviezdy
sú strašne zaujímavé a keď sú to pre
teba len bodky na oblohe, tak je to
strašná nuda oproti tomu, čo to môže
byť. Takže som vlastne napísal sedem
takých kapitol, ktoré keď si človek
prečíta, tak podľa mňa dokáže potom
hodinu pozerať na oblohu a rozmýšľať o
tom všetkom.
A mne to prinášalo obrovský pokoj, lebo
okrem iného aj vieš, že takto divoké
obdobie, kedy je človek otcom pár
týždňov a nič nevieš predvídať a všetko
je chaotické a zrazu všetci ostatní
spia, ty si môžeš sadnúť na dve hodiny
za kompsať a niečo, čomu rozumieš a čo
vieš ako sa má robiť a tak ďalej na
rozdiel od prebaľovania plynok, čo som
sa musel učiť.
A potom už začalo byť také obdobie, že
Matilda eh už neviem, že potrebovala byť
v kočíku, ale bola v kočíku a začali sme
kočíovať. Tak som zistil, že pritom sa
vlastne celkom dobre robí kniha, lebo ja
som ju zobral na kočík na hodinu a pol
napríklad a prerozprával som si pred ňou
kapitolu knihy, že zhruba toto by tam
mohlo byť, že som si to povedal.
>> Raz som si
>> ona, že
>> ona, že to to skrať.
>> Neutrí nikoho nezaujímajú.
Eh,
>> hoci ja chápem tie neutrina sú pre teba
zaujímavé, ale [smiech]
ty vyhoď.
>> Proste treba to pozrieť iným modelom.
[smiech] Takže, takže som mal také
kočíkovanie, kedy som niektorým ľuďom
musel pripadať ako podivín. Dal som si
štuple do uší, aby to vyzeralo, že s
niekým telefonujem, akože slúcátka.
>> Uhm. [smiech]
>> A proste som si prerozprával tú
kapitolu. Zhruba len taký freestyle, že
mám mám tie veci už načítané, že ako by
som to asi povedal a potom som to písal.
Väčšinou som to napísal inak, ale už to
bola celkom dobrá príprava.
Takže vznikla knižka.
>> Inak, ale ja poviem tiež kacírsku a to
som niekoľkokrát hovoril. Mne sa
najlepšie študuje a niečo číta a
sústredí v noci, že akože po 10:00 večer
a tak, lebo to už ja to hovorím
opadnutie hluky mesta a eh práce a tak
ďalej a je niečo na tom, že o 3:00 ráno
niečo čítať alebo písať, že keď eh že
taký fokus. Taký
>> áno áno, lebo také lebo čo budeš iné
robiť, čo budeš hrať na gitare alebo
pustíš si pesničku, to ťa ani vtedy až
tak nebaví. Tichučko a že
>> nikto ti nepíše. Žiadne stránky sa
neuploadujú, žiadne nové články
nevychádzajú, nič nemusíš pozerať.
>> A druhá dobrá vec na tomto je podľa mňa
kráčanie. To som ja trošku podciňoval,
lebo ja som vieš, že buď behával alebo
sedel za kompomrazu
v každom dni som mal vložené dve hodiny
kráčania cca. A to je tak dobré na
premýšľanie. Eh teraz som bol na tej
konferencii na Korfu, odprezentoval som
tam výskum, ktorý sme začali robiť až
keď mala Matilda skoro dva mesiace, že
to bol, že už, že úvodzovka, že
Matildovská éra výskumu, kedy som
myslel, že budem úplne, že paralyzovaný,
lebo budem musieť iné veci robiť a
namiesto toho sa mi stalo, že som vstal
a kým ju Nicole nakojil a podobne, ja
som si prečítal nejaké veci, čo som
potreboval a potom som o tom mohol dve
hodiny premýšľať.
>> Uhm.
>> A ten výskum celkom dobrú odozvu mal.
Pozvali nás na cez Zoom. ideme
odprezentovať do Japonska, že ich to tam
zaujalo nejakú japonskú skupinu.
>> Takže normálne, že dve hodiny
rozmýšľania a buď som rozmýšľal nad
knižkou, keď som písal, alebo som
rozmýšľal nad fyzikou, keď som nepísal.
A to že presne, že nočný kľud a kráčanie
mi strašne pomohlo upratovať myšlienky.
Takže
>> knižka sa vola vesmírna Koliska. Z
pochopiteľných dôvodov, aj keď teda
názov som veľmi dlho hľadal a až keď
bola dopísaná, mi to trklo. A cool nie
je, že budem mať aj
>> Takže nebolo to naopak, že najprv si mal
vymyslený názor z výšky a
>> toto sa mi iba pri obyčajných zázrak
stalo, že najprv bol názov a potom
všetko ostatné. Väčšinou to ide niekde
za pochodu a tu už som bol skoro na
konci a že doparom a že malo by to mať
nejaké meno. A typicky toto všetko
konzultujem s Nikol, ale ona o tom
nevedela a nemohol som zrazu, že
[dychčanie]
hej. Inak je mám dopísanú knihu, že ako
by sa volalo toto.
>> Eh, bude k tomu krst a budú. Aha, som si
dal urobiť záložky s takou koliskou.
>> Jéj, super.
>> Takže to a no a čo to bude eh za knihou?
Lebo sa ale len okolo toho sa nejako
rozprávame. Bude to popularizačná kniha.
>> No jasné. Bude to popularizačná kniha.
Bude mať sedem kapitol. Eh nepozeral som
teraz tú poslednú usadenú verziu. Okolo
150 strán alebo 130 150.
>> Uhm. eh formát menší, ako mali predošlé
knižky, že predošlé knižky sú takto
veľké. Toto sú napríklad obyčajné
zázraky a táto bude, že toto by mal byť
ten skutočný formát, že taká menšia,
>> eh, že kabelková,
>> lebo mne sa strašne páčila predstava, že
urobiť knihu, ktorú si ľudia môžu vlačiť
so sebou a proste len otvoríš a prečítaš
si medzi zastávkami električky tri
strany, že nie je to nie je to ťažké
čítanie, že naozaj, že
>> otvoríš si a čítaš tri strany o
asteroidoch napríklad, ktoré prevažne
volám šutre v knihe. Dôjdeš do roboty a
že asteroid sač.
>> Áno. A potom ideš na záchod a prečítaš
si ďalšie dve strany, že je to taká
veľmi úplne, že po stranách v podstate
čitateľná kniha. Lebo mám pocit, že tie,
čo som písal predtým, som povedal, že sú
ťažké, ale nešetril som tam publikum. A
teraz som si povedal, že idem napísať
úplne, že lajtovú knihu, že podľa mňa,
že naozaj, že vesmírom môže byť nadšený
úplne každý.
>> Takže ak toto bude pre niekoho prvá
kniha o vesmíre, tak ju podľa mňa dokáže
prečítať celú. Takže sedem krátkych
kapitol o vesmír alebo krátky.
>> A kedy sa na ňu môžeme tešiť?
No v čase, kedy vychádza táto epizóda,
je spustený predpredaj na Martinusa,
>> takže bude asi link, predpokladám. Dáme
>> bude. Eh, ja som vlastne ináč aj preto
ja som sa snažil, že Nikol sa to musí
dozvedieť tak neskoro, ako sa dá a už sa
to nedalo teraz odkladať, lebo
>> lebo predpredaj spus,
>> lebo bol predpredaj
>> a to by kukala nie keby [smiech]
>> a to som si presne, že
>> že už že už je veľmi vysoké riziko, že
sa to nedozvie odo mňa, ale z nejakého
iného zdroja. Takže tu už je nahodená a
>> je ináč strašne dobré, že som mi to
povedal, lebo Nicole bola na keramických
trhoch a stretol tam Zuzanu zo Slovartu,
ktorá tú knižku edituje. Zuzana išla
akurát na stretnutie so mnou, kde sme
išli editovať tú knižku a Nikol sa aj
pýtal, že a kam ideš? Idem za sebom
dorobiť tú knihu.
>> A našťastie v to, našťastie v to ráno
som to akurát Nikol už povedal. A to som
ináč neplánoval, ale z iných dôvodov som
jej to som to povedal trošku skôr ako
som plánoval. Takže, takže tak a bude
krst.
>> Ale to by kukala Nikol, nie? Že
>> hm ako keby [vzdychanie]
>> to to by bolo dosť divné, hej? To by bol
jeden zvláštny telefonát. Eh, 9.
novembra bude krst, tak si zapíš v
kalendáriku eh aj vy, čo chcete prísť v
KCK a vychádza niekedy koncom októbra.
>> Ešte doladujeme posledné veci.
>> Takže stíhaš vianočnú sezónu?
stíham vianočnú sezónu pomerne
neplánovane. Ale tak to vyšlo. Tak to
vyšlo a teraz teraz je to tvoja piata
kniha.
>> Taká, čo píšem úplne sám, je štvrtá a s
rozhovormi a s experimentami. Šiesta. To
je to, čo s experiment.
>> No a keby že ju máš zaradiť, eh áno,
áno, áno. Vlastneš experimenty, hej? Eh
keby ju má zaradiť, tak túto by si
povedal, že prvú by si si kúpil. Eh,
>> z tých všetkých
>> asi áno,
>> že ale je taká lajtovejšia, taká
>> Áno. Áno. Je, je to lajtovejšie. Iná, že
toto by bola pod mňa, že dobré letné
čítanie, že že táto knižka mohla vyjsť.
Hen to som nestihol, ale že
>> nie perfektné vianočné citanie, vieš, sa
presúvaš medzi rodinou, vieš, idete na
vieš a proste si prečítaš niečo.
>> A sa potrebuješ schovať na záchode na
dve hodiny,
>> no alebo na lyžovačke si, vieš, nechceš
ťahať ťažké veci, len si to tak zoberieš
na pome ideš, vieš, na na vleku. Hej. To
keď keď niekoho odfotíte ako túto knižku
čítať na vleku, tak mi pošlite tú fotku
a neviem, vám pošlem záložku a nálepky,
lebo to je teda eh
>> hej. To by bolo super.
>> No dobre. Tak to je veľmi tajná epizóda
toto.
>> Jo. Eh takže tak. No a
>> čo bolo pre teba najťažšie pri písaní
tejto knihy?
>> Hm prekvapivo nič. Strašne strašne
strašne dobre sa mi toto všetko robilo,
že všetky tie kni, čo som pre, že ja som
si kvôli limitom poznania prečítal či už
celých alebo veľkú časť asi, že z 20
rôznych kníh
>> a tu som si povedal, že toto majú byť
úplne tie základy, ktoré nechcem
povedať, že mám úplne v maličku, ale že
to sú naozaj, že základy.
>> Ak by to naša chemikárka pani Ondrušová
povedala, o polnoci ťa zobudia a to
musíš eh musieť. A vieš čo vieš čo bolo
možno že, že chýbal mi v knihe nejaký
taký spájaci motív. že ja som zo
začiatku nevedel o čom to bude. A
napríklad, že prvá kapitola je o tom, že
kde vo vesmíre môžeme nájsť život. Vieš,
ako sme mali tú sériu hľadanie
mimozemského života, tak taký výcud v
podstate, že v slnečnej sústave, kde by
si mohol hrať život a na exoplanéch.
Potom je tam teda to
eh
>> po asteroidoch,
>> potom sú tam, že eh že prvé, že život,
potom sú planéty,
>> uhm
>> slnko, mesiac, potom to ostatné a to je,
že od malých šutríkov až po najväčšej
štruktúry vo vesmíre. Potom je, že ako
si predstaviť všetky tie vesmíre
vzdialenosti, teploty a tak ďalej. A
posledná kapitola je o tom, že ako to
riadia zákony, že ako to vlastne
prepravujem Šimonu zo z Denken, ktorá si
pomýlila eh svetelný rok. [smiech]
Chudinka. No to si to si to si eh no a
chýbal mi tam nejaký centrálny motív a
potom som si uvedomil, že úplne
nechcene, že ja som to vôbec neplánoval,
ale v každej tej časti, kde sa len dalo,
mňa to nútilo nejako nejako to spáť so
životom, nie nutne s ľudským, ale že aj
keď som rozprával o iných planétach,
takže či na tých planétach môže byť
život. Keď som rozprával o tých
hviezdach, takže hej, bez hviezd by tu
nebol život a tak ďalej. A že to je
vlastne tá téma, ktorá sa mi tam tak
často opakovala. Aj tá posledná kapitola
potom skončila vlastne takými úvahami o
tom, že že do akej miery je život eh
zrkadlom vesmíru a do akej miery je
niečím úplne iným. A takže ten život sa
stal potom takou spávacou témou a toto
je niečo, čo mi vtedy nedlho chýbalo, že
nejaké to pojítko a preto aj tá obálka
potom vyzerá tak, ako vyzerá, že z toho
života sa stal nejaký taký centrálny
pojem.
>> Uhm.
>> A toto dna vo hviezdach ako vytvorená,
nie? Tak, tak, tak presne
>> inak eh netvárim sa, že eh viem niečo o
tej knihe. Ja som sa to tak isto
dozvedel ako vy teraz, takže
>> ale večer ti ukážem, keď na magiky.
>> Dobre, super.
>> Takže bolo to bolo to pre mňa strašne
príjemné mať takúto možnosť odpútať
svoju pozornosť od síce tiež príjemných
vecí, ale trošku stresujúcich. A dúfam,
že táto knižka ponúkne ľuďom presne
toto, že možnosť odpútať svoju myseľ a
poslať ju na chvíľku cestovať po
vesmíre.
>> To je pekne povedané.
>> Tak
nemám k tomu čo dodať. Eh, tak super.
Tak tešíme sa na knižočku. Ja si určite
prečítam cez sviatky alebo kedy, keď
budem mať čas a odpromujeme ešte nejaké
naše veci.
>> Jasné. Máme Karla Sagana čoskoro.
>> Eh
>> áno, vi 299
eh v Bohéme v bare. Ako som pozeral, je
tam veľmi málo už len voľných lístkov,
tak neviem, že či už keď vyjde táto
epizóda, to bude
>> ešte budú nejaké podľa mňa,
>> ale eh hej,
>> je to zadarmo, ale treba, aby ste sa
rezervovali, lebo je limitovaná kapacita
a
>> áno.
>> A predvoz majú samozrejme ľudia na Hero
Hero. Keby že chcete ísť a sa
nedostanete, tak nám len napíšte,
vybavíme, nie? Tak čaluené stoličky mať
nebudete, ale miesto sa vám nejaké ujde.
>> Eh,
>> 9. novembra je krst tejto knihy.
7. decembra robím prednášku o hľadaní
mimozemského života. Takú trochu inú,
ako sme mali ten podcast, ale to bude
tiež také, to bude, že 90 minút hustenia
do ľudí. od
tomuto ak si chystám podklady, mne ide
hlava vybuchnúť a presneš kvôli tomu
Saganovi čítam tie jeho staré knihy a
počúvam teda hlavne úplne, že strašne
zaujímavá téma strašne tak že to bude
712 a
>> je, že povieš, že zle, že je že
>> to je to úplne, že [odkašľanie] a ten
sakan bol v niečom úplne geniálny. Eh,
fakt, že tie knihy na to, ako sú staré,
tak ich naozaj teraz proste čítaš úplne,
že stále je to dychúce. No
>> takže to bude to bude v novembri a tento
týždeň, kedy to vychádza je noc vedy.
>> A ja v piatok prenášam vo v klube neviem
čo 19:00 alebo 20. Pozrite si program,
dôjdite
>> a a tešíme sa na vás. A bude tá
opekačka. Písali ľudia, že kedy bude. A
urobíme to tak ako pred rokom. Eh, možno
už do popisu tejto epizódy dáme iba taký
registračný formulár, kde napíšte svoj
email a my potom budeme čakať na vhodný
dátum, lebo to vieme dva tri dni
dopredu, že je pekné počasie a keď bude
vhodný dátum, tak nad Račov také
opekačkové miesta to spravíme a
>> asi nad Krasňanmi.
>> A nad Krasňanmi. Tak rača. No a rača
časť Krasňania.
súčasnéhoča, ale vedeli.
>> Len potrebujeme tie vaše emaily, lebo to
keď budeme plánovať v rámci podcastu a
povieme, že za dva týždne a bude pršať,
tak sa to nebude dať urobiť. Takže
>> dáme len normálne Google formulár. Nič s
tými emailami ďalej nebudeme robiť. Len
vám povieme, že vyzerá to, že počasie
dobre v piatok o 5:00 tam a tam.
>> No budeme s nimi roť byť. Dáme vám tam
info už kedy to bude.
>> Áno, áno. To som dal ako príklad teraz.
Hej.
>> Hej. Dobre. Super. Eh a môžete nás stále
podporiť na Hero Hero. Máme dokonca ten
týždeň zadarmo, či dva, už ani neviem.
Takže môžete to vyskúšať, pozrieť sa, čo
tam máme. A teraz eh troška sa
ospravedlňujeme za letnú takú odmlk. Eh
sme boli rozcestovaní a tak ďalej. Teplo
nám bolo, nechcelo sa nám, ale eh zase
začíname naplno tvoriť a tak ďalej.
Takže tešte sa. Budú aj nejaké zaujímavé
akcie. A v decembri pre milovníkov Magic
Magic the Gathering stolovej hry niečo
pripravujeme. Takže keď ste, tak
počúvajte veľmi dobre. Nie teraz, ale
akože kontinuálne počúvajte veľmi dobre.
Takže tak. Majte sa veľmi pek malú
oslavu spoločnú.
>> Tak tak by som to nazval.
>> Dobre. Čaute.
>> Čaute. Ahojte.
[hudba]